---
layout: post
title: 创业笔记之即兴演讲
categories: [创业笔记]
description: 关于即兴演讲讲座的一些记录，以供回忆
keywords: 即兴演讲, 创业笔记, 第六天
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

*对于以前的我来说光是上台发言就可以让我逃离世界了，即兴演讲更是如此。究竟要怎么做才能有所改变呢？*

好久不见各位，最近在忙大学的一些事情，激活银行卡，预报道问卷，社团招新，入党，甚至还有插班生考试的广告也来了。

但是看书写日志的习惯怎么着也得继续下去。好吧，今天想要介绍七月三十号在[湖畔演说][1]社群参加的讲座，有关于即兴演讲的技巧。

## 语言的魅力

在日常生活、网络节目当中，我深深的感受到表达的重要：人际交往，甚至是与ai模型交流，我们都需要正确、清晰、无歧义、高效的表达我们要表达的内容。

对于目前的我来说做到这几点，还有很长的路要走。正确和无歧义在大部分情况下还是可以做到的，但清晰高效，好像还差的远了。

就比如说今天社团电话面试的时候，那个学姐会在我说完我要说的话之后，帮我再做一次总结，来确认这段有没有什么纰漏，我发现我需要表达三四句话才能表达出来的信息，居然可以被浓缩成一句话，并丝毫没有失去任何信息。

另一方面，语言是一把双刃剑，可以用来救场、救命，也可以凭借几句话捏造是非，暗度陈仓。

语言可以很轻易的传递鼓励、力量，也可以传递伤害。甚至同一句话的不同语气，不同的肢体动作，不同的语境，能带来截然不同的效果。就像是母亲和朋友喊自己的全名的意义是完全不一样的，语言的这种性质也常常出在阅读理解里面：
> 文章中画线句子“**妈妈的手**”在文中多次出现。请结合文章内容，简要分析这句话在文章中反复出现的作用。

*是不是光是看着就开始头疼了？*

没关系，这篇文章不讲阅读理解，我们来看看语言表达的一些技巧。

## 拦路虎

对于演讲来说整理了四种存在的问题

1. 不敢讲

在接触演讲初期，可能会害怕出错或者不够自信，于是就不敢发言。不敢发言导致的后果就是不会讲。不会讲于是不自信，不自信于是不敢讲。恶性循环

*不过很幸运啊我想我已经度过这个时期了*

2. 没话讲

这个有很多原因：
    
- 知识储备不足
- 缺乏生活积累
- 内容素材匮乏

这是我实实在在面临的问题，解决方法的话，我目前是决定多读一些散文啊小说啊这样的书籍，积累一些成语，短句，名言，希望对我有所帮助。

3. 头绪乱

紧张是人的本能，担心说错话、出丑、被评判、达不到期望，都会让人紧张。紧张，于是肾上腺素飙升，心跳加速，血液流向肌肉，身体自动调配资源准备逃跑，留给会思考的大脑的血液，可就少之又少了。

4. 语言平淡

语言平淡的后果就是表现力不足，情感不够充沛，于是乎难以打动听众。

不过语言问题我认为是一个进阶的项目了，在前期可以较少的关注。毕竟大脑有限，也没有能力一下子顾及那么多内容。

## 技巧

如何快速的开始一场即兴演讲呢？肯定是有很多技巧的。

### 关键词点缀法

这个方法我觉得比较适合有较长时间准备（5分钟左右），且没有明确演讲主题的环节。

**首先，我们需要选定我们演讲的话题**

这其中有三个要点

1. 选我能讲的

我能讲出来的东西，是我熟悉的东西，我有把握可以讲好，我有内容可以充实我的讲话，我可以得到成功。

这是即兴演讲最基础也是最重要的地方，能让自己说出话来。

2. 选观众想听的

进阶一点，演讲是一场双向奔赴，只讲自己想讲的，不管观众能不能听进去肯定也是不行的。如果可以让听众从你的发言里找到价值，你就更有可能得到认同和掌声。

3. 选场合需要的

要知道，为什么要发言，只是为了展示自己，只是为了让观众收益，通常在活动、会场的背后，是主办方。当你能够随意支配自己的语言，就该开始思考主办方需要我传递怎么样的信息？是鼓励大家团结？还是激励大家进步？

如果能做到这一点，我相信演讲将会非常完美。

**其次，定观点**

观点通常需要满足以下几个条件：聚焦、鲜明、正确、新颖、深刻。

- 聚焦：我们的观点要有一个明确的对象，这个产品？这个思想？

- 鲜明：有一个明确的立场，我觉得这个产品好还是坏。

- 正确：观点要符合社会价值观，遵循道德法律的约束。

- 新颖：如果对于话题有把握，可以选择一些让人眼前一亮的观点。

- 深刻：如果观点足够深刻，它可以激发、震撼人心，这种观点不是浮于表面，可以沉得下去，启发观众的同时，也为你带来影响力。

**再然后定框架**

总分总？总分？各种喜欢的框架都可以

有一个万能的框架就是what-why-how（是什么？为什么？如何？）

**最后定内容**

想出来你详细要说的话，论据

还有最重要的关键词，因为关键词更加方便我们记忆，可以在演讲过程当中更快的反应过来。

---


### PREP结构

这个结构很简单，我认为比较适合短时间的反应，有明确问题的场合。

P（point）：观点

R（reason）：原因

E（example）：案例

P（presentation）：结论

在说观点的时候可以为我们争取到很多时间为接下来的发言做准备，灵活性比较强。

---


### 黄金三点论

三点顾名思义，一段发言，不多不少，三个论点，不会显得单薄，也不会冗长。

- 平铺：第一->第二->第三

- 逻辑顺序：首先->其次->然后

- 时间顺序：过去->现在->未来/前期->中期->后期

- 活动场合：感谢->回顾->愿景

---

### 借题发挥

这是我认为最有意思的一种方式，也是最考验脑力的

- 借物发挥
    
可以把你目光所及的任何吸引目光的物品加入到发言里。

> 我看到我们会场里有一扇大门，我们人生也有很多到门要跨过……

- 借人发挥

> 这位同学拿了一只保温杯……

*千万注意，咱得选人好的一面，千万不能得罪人家*

- 借景发挥

> 窗外瓢泼大雨，我们有句古话……

- 借时发挥

> 今天是我减肥第三十三天……

- 借言发挥

> 上一位发言的同学说……
---



## 练习

光有技巧是远远不够的，即兴演讲是平时积累的知识的表达，他是需要刻意练习才能够练就的。

---

未来我或许在博客中会发布一些关于即兴的练习，敬请期待~

[1]: https://www.hupanxuetang.com/