---
layout: post
title: 创业笔记之自我介绍
categories: [创业笔记, 湖畔学堂]
description: 关于自我介绍的一些记录，以供回忆
keywords: 自我介绍, 创业笔记, 第六天
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

自我介绍的用途就是推销自己，功利的讲，让人认识我实际上是其次的，重要的是认识到我的价值，给自己带来机会。

## 拦路虎

就像昨天的[即兴演讲][1]一样，自我介绍也有四大常见问题：

- 平淡无亮点
- 与听众无关
- 不明厉害之处
- 感受不到价值

在听课之前我从来没关注过这些问题，或许在这篇博客发布之后，我会写一篇自我介绍放在置顶作为练习。

## 结构和技巧

这篇笔记的重点就在此了。

### 一、打招呼

打招呼好像很简单，在过去的实践当中不曾被我重视过，以为无非就是一句大家好就结束的内容。实则不然，它有着三大重要用处：

- 礼节：这一点很好理解，听众听着开心，对你加好感嘛！
- 给观众一个信号和缓冲：进入状态是需要时间的，当你提及观众，再到进入正题的这段时间用打招呼来填充最合适不过了。
- 调整自己：作为一个演讲新手，站上舞台，必定会紧张，而打招呼时最不需要脑力的环节，我们用这个环节来调整站姿、呼吸、语音语调。

*tips: 打招呼时可以把重音放在吉祥的字上，并停顿三秒，例如：下午**好***

### 二、表示感谢

这是个人软实力的体现，体现了你能意识到是听众为你付出了时间，你对此表示感谢。这是细节和礼节的刻画。

这里有个简单易懂的小要点，感谢到具体人物或者群体的时候，德高望重者先：先股东们再观众，先校长再老师再同学。

### 三、介绍姓名

大家会不会觉得自己的名字很烫嘴呢？演讲的时候总是刻意避开自己的名字，甚至发言结束了，台下的观众压根不知道你叫什么，字怎么写，那他们怎么记得住你嘛。

因此，再演讲中，说清楚自己的名字是十分重要的，一字一停。最好是介绍一下每一个字是哪个字。就比如说[湖畔学堂][2]的若初老师是这么自我介绍的:

> 我叫若初，人生若只如初见的若初。我希望人与人之间乍见不如久处不厌，久处不厌莫若只如初见。

通过包装自己的名字，加上积极向上的寓意会给你赋予独特的光环。（但千万不能哗众取宠，这样可就只能破坏自己的形象了）

### 四、介绍籍贯

这个很简单，用一句话来介绍你是哪里的人。以便于拉近同乡人之间的距离，产生一种亲切感，让现场的氛围更好。

### 五、介绍行业（专业）

这里需要我们遵循一种抱大腿的思想，如果：
- 公司（学校）有名：就用公司（学校）+职业（专业）
- 职业（专业）有名：直接介绍职业（专业）
- 都不好：介绍你的业务、职位，你可以做什么，听众直接能知道你的价值所在。

### 六、 目标、梦想

如果一个人有梦想，那我们认为他大概率是有高尚趣味的，听众们可能会高看你一眼。这同时也是一个筛选的过程，对于梦想，会有人支持，也会有人反对，这是一个完美的时机去和那些志同道合的同学打交道，同时高效地避免了无用的社交。

当中说出自己的梦想，也有助于挖掘出自己的潜力，当初许下的承诺这么多双眼睛盯着，哪敢随意放鸽子呢？

### 七、成果展示

当然了，光是说梦想，可能会让人觉得你在画大饼，那这时候该怎么办呢？

展示你的成果：
- 用事实说话，用直接的数字告诉听众你已经完成了多少工作，得到了哪些提升。
- 用方案说话，摆出你详细明确的方案，告诉听众你的梦想绝不是临时起义，而是经过缜密思考规划的。

### 八、结尾（产生连接）

不少同学在结尾都会以“希望大家支持我”之类的话来结束演讲。实际上“希望”这两个字这在演讲过程当中是大忌，这分明是在向观众提要求嘛，不可避免地会带来不满。那我们应该怎么办呢？

利他思维告诉我们，我们需要告诉听众我们能为他做什么，以此来暗示他支持我们。举个例子就明白了：

> 大家都知道我是做XXX的，我最擅长XXX，认识我可以让你在XXX上少走弯路，谢谢。

这个结尾爽快，听众也更加容易接受，并且思考你的价值，你的名字在观众脑海里被思考的越多，你成功的几率也就越大。

---

以上就是自我介绍的攻略啦，同样的，成功的演讲背后是刻苦的训练，刻意练习是提升演讲能力的最好办法。希望我能够实现我的承诺，在博客置顶写下我的自我介绍。

感谢阅读~下一篇文章见！



[1]: /2025/07/30/0-how_to_impromptu_speech/
[2]: https://www.hupanxuetang.com/